---
layout: post
title: 5. 데이터베이스 개요
date: 2026-06-06 09:00 +09:00
categories: [IEIP, Practical Exam]
tags: [IEIP]
---

## 데이터 저장소

- 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 물리적인 공간에 구축한 것을 의미
- 논리 데이터저장소는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화한 것
- 물리 데이터이저장소는 논리 데이터저장소를 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 실제 저장장치에 저장한 것을 의미

---

## 데이터베이스

- 여러 사람에 의해 공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합하고, 쉽게 접근하여 처리할 수 있도록 저장장치에 저장하여 항상 사용할 수 있도록 운영하는 운영 데이터
- 정의
  - 통합된 데이터: 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
  - 저장된 데이터: 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
  - 운영 데이터: 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 반드시 필요한 자료
  - 공용 데이터: 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지 하는 자료

---

## DBMS(DataBase Management System)

- 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어
- 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템
- **DBMS의 필수 기능 3가지**
  - 정의기능: 데이터의 타입과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능
  - 조작기능: 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 위해 인터페이스 수단을 제공하는 기능
  - 제어기능: 데이터의 무결성, 보안, 권한 검사, 병행 제어를 제공하는 기능

---

## 데이터의 독립성

1. 논리적 독립성: 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써, 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음
2. 물리적 독립성: 응용 프로그램과 보조 기억장치 같은 물리적 장치를 독립시킴으로써, 디스크를 추가/변경하더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음

---

## 스키마

- 스키마는 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것

1. 외부 스키마
   1. 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것
2. 개념 스키마
   1. 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조
   2. 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로, 하나만 존재
3. 내부 스키마
   1. 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조
   2. 실제로 저장될 레코드의 형식, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄